---
sidebarDepth: 3
sidebar: auto
---


## 易经应用：

### 易经生活应用

国学热看似热过了头，但实际上求“立竿见影”者多，而真正静下心来体会国学精华的又少之又少。

比如对《周易》吧。题主的《周易》和日常生活联系起来就是一种典型的实用主义方法来对待传统文化，未免太功利化了。

《周易》是一部讲圣人之道的典籍，它详细讲述了四种圣人之道：一是察言，二是观变，三是制器，四才是卜占。 而现在人们往往看中的是最后一部分，即占卜。 老实说，与其相信占卜，还比如相信“概率学”，那个东西比《周易》更加靠谱。比如买彩票，抽大奖，集五福，等等，和《周易》没有任何关系。换言之， 《周易》不是神秘的发财术。

《周易》是什么？《周易》是忧患之书，是道德教训之书，读《易》要于优患中提高道德境界，以此作为化凶为吉的手段。而不要相信几千年前的占卜。

另外，《周易》与《易传》不可同日而语。《易传》（儒家学者对古代占筮用书《周易》所作的各种解释。据说孔子 所作，不足信。大抵是 战国 末期或 秦 汉 之间的作品）对世界规律性的认识及其对人类思维模式自身的审视都达到了相当深刻的程度。

《周易》古经本是卜筮之书，其中的卦、爻符号系统只是作为整理占卜记录材料的框架存在，它与占卜结果并无必然联系。

实际上，正是通过《易传》的解释，方才给整个《周易》系统赋予了深刻的思想内涵，把作为卜筮工具的先民最初的宇宙模式化符号从宗教迷信的氛围中解放出来，使之成为人类精神的物化形式，对后来几千年的中国传统哲学和文化都产生了深远的影响。

如《易传》中有这么一句: 日中则昃、月盈则食；天地盈虚，与时消息，而况于人乎? 况于鬼神乎?(《丰．彖》)

这一段话就和《道德经》中关于“物老则壮”，“盛极则衰”，“飘风不终朝”非常相似。如果用在日常生活中 特别是节假日人的注重生活规律，饮食习惯的改变是非常合适的。“适可而止”，不要贪杯，生活要有规律。“顺乎天而应乎人”，这不也是对《易传》的实际应用吗？

### 易经商业应用

易经在商业中的应用

#### 　商

“商”字的发明是因为交换物品的需要，它是一个象形文字，它的形状就是将一个漏斗放于木台（架）之上，然后进行对等的两物交换。

为什么要放于木台之上呢？这表面上是为了公平、公开，其实暗示了可能存在有欺骗、欺诈的行为。

凡事都要两面性，所以，从事商业就必须要两面考虑事情，才能不致于使自己受到损失。

#### 商/战

常言道：商场如战场！从“商”字的起源我们就看到商业的一个本质，表象是交换东西，其实是要防止受到欺骗，引伸出来就是交易双方要争取最大利益。

尤其是当今的商业社会，无论是个人之间、公司之间、国与国之间，都在围绕这个问题进行“明争暗斗式的交易”，因此，才有“商场如战场的说法。

#### 兵法

有“战场”的出现、就自然有兵法的需要。中国是兵法（兵经）的鼻祖，易经是百经之首，所有智慧的源头，自然所有兵法都渗透着易经的思想。

　　中国兵法比较有代表性的著作如：《孙子兵法》、《孙膑兵法》、《吴子》、《六韬》、《三十六计》等等。

　　（三十六计是成于不同朝代、不同的人发明的兵法）。这些兵法都明显从易经的思想中变化出来。

　　如《孙子兵法》中的：水无常态、兵无常势！这个明显就是“易”的灵魂写照，其意思是：事物双方的力量、状态都会变化，不能墨守成规，同时要灵活运用、因势利导，把微弱的有利条件进行扩大。



#### 战术

　　直接引用易经的兵法（严格来说是战术），就是三十六计，如：

　　“以逸待劳”取自“益”卦，

　　“声东击西”取得自“萃”卦，

　　“隔岸观火”取自“豫”卦，

　　“借尸还魂”取自“蒙”卦，

　　“欲擒故纵”取自“需”卦，

　　“釜底抽薪”取自“履”卦，

　　“混水摸鱼”取自“随”卦，

　　“金蝉脱壳”取自“蛊”卦，

　　“远交近攻”取自“睽”，

　　“偷梁换柱”取自“既济”卦，

　　“上屋抽梯”取自“噬嗑”卦，

　　“美人计与反间计”取自“比”卦……。

　　三十六计第一计“瞒天过海”是取自于太极图中的阴阳“鱼”，

　　原文：备周而意怠、常见则不疑，阴在阳之内、不在阳之对，太阳、少阴。

　　这个就是说：习惯了的事会让人麻痹、见惯则不怪，阴与阳不是永远对立的，阴与阳是可以转化的。

　　同时，因“瞒天过海”取于太极图，易经智慧的核心思想，所以这个计谋就放在三十六计的第一计。



#### 战略与战术

　　中国兵法大体分两方面，战略与战术。如果混淆了战略与战术的各自作用，危险就来了，这也是一个常见的毛病。

　　简单来说，战略用“智慧”、战术用“聪明”。换成今天的话就是：布局用智慧、技巧用聪明。一次战术的成功、改变不了整个局面，一场战争的胜利、改变不了一个战役的结果。

　　如果主次分不清，自会功败垂成，最多也是惨胜。三国时的孔明就是一个很好的例子，孔明的战术水平是无可争议的，但最终还是战略上的问题导致失败。



#### 运用

　　易经智慧在商业中的运用、不但只在于“兵法”，还有一个方面就是“知己知彼”。“知己”不难做到，但是“知彼”就困难多了。

　　易经的作用此时就能体现出来，因为易经另一个作用就是预测。

　　常言道：天时、地利、人和是成功三要素，天时乃经济气候、政策走向、行业趋势等等；地理就是你所处的位置、交通、资源、办公场所布局等等；人和乃内部团队管理。

　　对于“地利与人和”是可控的，但“天时”则不可控，故能在“天时”上胜出一筹，赢面就大，这个就是3：2的效果了。

　　易经预测对于经济气候、政策走向、行业趋势、消费模式变化、突发事件、价格变化、供求关系等等，都能做一个准确的预判，如能将这一步也做好，百战百胜就是寻常事了。



　　从上述的分析中看到，易经在商业上的应用，主要作用是：

　　1、能辩证的看问题。

　　2、因势利导、灵活处事。

　　3、清晰主次（战略与战术、布局与技巧、方向与方法等问题）。

　　4、知己知彼。



　　易经作为兵法的摇篮，在现今商业起着决定性的作用。易经作为中华民族的瑰宝，我们应当学习和传承它，让易经继续在不同的领域继续发光发热。







## 易经其他应用

### 易学之风水

### 易学之八字

### 易学之姓名

### 易学之数理

### 易学之医道

### 易经的奥秘与应用



#### 天之易

我们作为一个华夏儿女，应该知道，中华文化来源于易经，是文明的源头。因为在上古时期，没有形成文字时，人们就以经应用在生活当中了。用符号来代替不同的方位，不同事物，所对应一切表现。使人们在生产生活当中，有个方向，有个约束，有个记载。这就是最初的文化，文化是文明的外在形式，文明是文化的内在价值。这也正是易经所要表达的，所以后人才把易经冠为群经之首。



今天当人们一提到易经，有太多的人首先想到占卜，这是迷信愚昧的表现。实际易经所讲述的阴阳八卦，是一个循环往复周而复始的宇宙规律。这是天地的根本，是宇宙的本源，用积极的态度改变自己，顺应自然。是一种阴阳辩证关系，以不变应万变，以万变应不变。比如三国时期的诸葛亮，他手头上没有兵马，他用了一个空城计。以不变应万变，把司马懿骗走。实际我们也应该这样，把易经运用到生活当中，比如在占卜预测时，表面是预测，实际是通过阴阳五行进行易理推断，解除人们心中的疑惑。



请看占卜过程，一定要诚心，心无杂念，专心一意想着索要预测事情。这就是一个天人合一的过程，老子说过“致虚极，守静笃，万物并作吾以观复。”天人的感应，五行是宇宙，是天地的根本。占卜是对我们含混不清的事，做一个判断，使人体信息与时空信息，反映在八卦上面，通过易理推断出吉凶，让我们如何去应对。

易经八卦图实际是第六感，是元意识，有的人直觉意识超强，预感的事情远一些，能准确判断出来。以不变得意识，应对万变的世界。易经占卜只是更加精细更加系统化，用逻辑推导出来。也就是我们的心，通过易经的符号表答出来。以正面的心态，积极对待生活。




