# 什么是易经姓名学？

子曰：名不正，则言不顺；言不顺，则语不通。未闻其声，先闻其名，人人都有自己的名和姓，且它将伴您一生，人的名传送着人的情、意、志，蕴含着人的精、气、神，因此，俗语云：“付子千金不如教子一艺，教子一艺不如赐子好名！”人名是这样，企业名也如此，一个好的名号是一个企业永久性一本万利的广告，它有着宣传自身、强化业务、广招财源的特点。

就个人而言，好名字就是金钱；好名字就是财富；好名字就是利润；好名字就是美好的象征；好名字既是您一生的代言人；好名字又是您一生的无形资产……

对企业来说，好店名是企业文化的体现和凝聚；好店名是老板无声的招牌；好店名是企业参与市场竞争的通行证；好店名既是企业形象的第一推销员；好店名又是利润的化身…… 

取名是利用文化为主导，以五行平衡之原理为您取出吉祥如意的名字，“云想衣裳花想容”，一个好名字是在传播媒介中留给他人第一美好印象的有声形象。记住，幸福美满的生活从你的名字开始！有一个好的名字是每个人的心愿，有一个好的名字是一份幸福， 当然，为人取个好名字，自然也是一份幸福，我们为所有人祝福，我们为创造幸福生活的 人祝福！

好名扬取名策划中心本着广起好名、造福予人的主导思想，愿您能从我们这里得到启迪并拥有一个灿烂辉煌的人生。

## 名字和五行生克

一个人的姓名，其实是有几部分组成的，一是看得见的汉字，二是算得出的数理，三是听得到的声音，四是感觉到的意义。

姓名既讲究格局数理的吉祥与生克，同时也讲究汉字的吉祥与生克。

单从汉字上讲，汉字也是有五行生克的。有的名字之所以好看好听好用，是因为汉字意义好，字形美，而且搭配得当，相得益彰。

一个真正的好名字，必须看上去美观大方，听上去清新阅耳，写起来得心应手。

不单姓名中的数理是讲五行生克的，而且姓名中的汉字也是有五行属性，也是讲究五行生克的。

古人起名时，很注重汉字的生克，一个名字中，比较忌讳五行相克，比如金克木、木克土、土克水、水克火、火克金等，而提倡五行相生，比如金生水、水生木、木生火、火生土、土生金等。

现在有人起名，往往只讲究格局数理的吉祥，而忽略了汉字的生克。姓名只讲汉字生克，而忽略数理的生克，是偏颇的，同样，只讲究数理的生克，而忽略汉字的生克，也是偏颇的。这就好比从一个极端，走向另一个极端。

汉字五行相克，有时会潜伏不利健康的因素。比如宋晓波这个名字，晓带日属火，而波带水属水，水火相克，就存在不利健康的因素。

那么怎么去区分和界定姓名汉字的五行属性呢？

有人常用数字来区分，通过计算汉字的笔划数字，来确定这个字的五行属性。比如：如果尾数为1、2的，则认为属木；如果是3、4的，则认为属火；如果是5、6的则认为属土；如果是7、8的则认为属金；如果是9、0的，则认为属水。

其实这种区分方法是不正确的。就拿金木水火土这五个字来举例吧。

比如“水”这个字本来就是无可争辩的水，但因为是4划，却被认为属“火”；“木”这个字本来就是无可争辩的木，但因为是4划，也被认为属“火”；“土”这个字本来就是无可争辩的土，但因为是3划，也被认为属“火”；只有金这个字是8划、“火”这个字是4划，分别符合其本来是金、是火的属性，其余三个全都被变性了。所以由此而知，这种用单个汉字的笔划数来区分其五行属性的方法大部分是错误的。

还有一种按偏旁部首区分，这种方法原则上是比较科学的，因为中华汉字本来就是象形文字，带火的即属火，带水的即属水，带木的即属木，带土的即属土，带金的即属金。但也存在一些不足，就是汉字带偏旁部首的容易区分，而不带偏旁部首的则很难区分其五行属性。还有一个问题，就是一个汉字，同时带两种甚至三种五行偏旁部首，那应该取其哪个五行才是呢？

如果是不带部首偏旁的汉字，最好根据其意义进行区分。

如果是带几个部首偏旁的汉字，那得看本字之中，哪种五行为主，哪种五行为次，把两种五行进行比较以后，再区分其主次，可以分为主五行与次五行，而不能取其一个五行，而忽略另一个五行的作用。区分的方法，既要参照这个字属于哪个部首，又要考虑到这个字的实际或象征的意义。

比如“汕”这个字，有水有山，山属土，水土并存，那该取其水，还是取其土呢？其部首在“水”，其字意是鱼游水状，其中虽有山土，但还是水占多数，所以应该以水为主，而以土为次。再比如“淡”这个字，虽然一水两火，看似火旺于水，但却不能将其以火为主来用。因为其部首在水，而且字意也是以水为主，通常都理解“淡水”而没有叫“淡火”的。其作用是由水来减弱淡化了焰焰火势，所以“淡”是一个水火并存的汉字，它的主五行为水，而次五行为火。

再比如“梁”这个字，其中有水，有木，也有金，因为“刀”一般都是金属的。一个字中就带了三种五行。但其部首在木，此木是由水生的，而且实际上也是经过“刀斧”加工了的木，可作栋梁之材，所以不管其中有有水有金，但其本意还是以木为主，水为次，金再次之。

明白了这个原理，汉字中带五行部首偏旁的就容易区分其五行属性了。那还有一个难题，就是不带金木水火土的如何区分？

汉字中不带五行的，就只有用其表达的意义来区分了。有些虽然没有直接表达五行，但却间接显示了五行，比如“山”这个字，山本来就是由土石堆成的，所谓堆积如山，所以此字的五行即属土，由山作部首偏旁的汉字，其中就有土的成分。

再如“王”这个字，其实是“玉”字的部首，“玉”是矿石，土性，所以五行属土，由“王”字作部首偏旁的汉字，其中就带有土的成分。再如“日”、“光”这样的汉字，都是由太阳或热电量发出来的，五行属火，所以带“日”、“光”的汉字，其中自然就有火的成分。

更难的是有些汉字连间接的五行也没有显示，那就只好去引经据典，详查其字意而定了。这一部分比较难以解释，也难以理解，如果自己弄不准，最好去请教专家学者。不过一个总的区分原则就是，根据字意去判断。经过寻根溯源，总会弄清此字的五行属性的。

由此看来，一个真正的好名字，既要符合八字五行喜用，又要搭配吉祥数理，还要赋予文化内涵。同时在汉字的选择运用上，也要考虑到五行生克制化的因素。



