---

sidebarDepth: 3

sidebar: auto

---
# 易经基础知识

## 第一节 阴阳五行

### （一）阴阳概念

阴阳是自然界或社会中的事物或现象即相关联又相对立的两类属性的概括，是一种抽象化的哲学概念。

阴阳的关系是对立统一的关系。世界任何事物都有两个对立属性，这 两个对立属性统一在一个整体中，即相关又对立，于是构成了阴阳关系。如，上与下，左与右，冷与热，多与少，男与女。昼与夜，黑与白等都构成了阴阳对立统一关系。

古人的认知是世界是由“阴阳”二气构成，气是处在不断变化和运动中的。由于阴阳的运动，引起了世界万事万物的发生发展。由于运动产生差异性，阴阳二气又相互依存，互为根源，而相对立，相互制约，这种变化带来的结果是阴阳的此消彼长和互为转化。

### （二）五行概念

五行就是木，火，土，金，水。它代表世界上五种最基本的物资形态。古人认为天地间万事万物都是由这五种形态组成的。五形之间关系即相生又相克。

相生是，木生火、火生土、土生金、金生水、水生木；

相克是，木克土、土克水、水克火、火克金、金克木；

## 第二节 天干地支

### （一）干支概念

“干支”原名“干枝”“干”即树干，“枝”即树木枝丫。古代用干支来代表天地间的阴阳五行之气，也用来记年、月、日、时等。

天干、甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、幸、壬、癸。共十个。

地支、子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥共十二个。

### （二）干支阴阳

丙、戊、庚、壬属阳（即奇数）

丁、己、幸、癸属阴（即偶数）

子、寅、辰、午、申、戌六支属阳（奇数）

丑、卯、巳、未、酉、亥六支属阴（偶数）

### （三）干支五行

甲乙属木、丙丁属火、戊己属土、庚幸属金、壬癸属水

寅卯属木、巳午属火、申酉属金、亥子属水、辰戌丑未属土

### （四）干支方位

甲乙属东方   寅卯辰属东方

丙丁属南方   巳午未属南方

戊己属中央   申酉戌属西方

庚幸属西方   亥子丑属北方

壬癸属北方

### （五）地支与四时

寅卯（辰）司春 、巳午（未）司夏 、申酉（戌）司秋 、亥子（丑）司东。

## 第三节 六十甲子

六十甲子俗称六十花甲，它由十天干跟十二地支组合而成，组合如下：

甲子，乙丑，丙寅，丁卯，戊辰，己巳，庚午，辛未，壬申，癸酉，甲戌，乙亥，丙子，丁丑，戊寅，己卯，庚辰，辛巳，壬午， 癸未，甲申、乙酉，丙戌，丁亥，戊子，己丑，庚寅，辛卯，壬辰，癸巳，甲午，乙未，丙申，丁酉，戊戌，己亥，庚子，辛丑，壬寅，癸卯。甲辰，乙巳，丙午，丁未，戊申，己酉，庚戌，辛亥，壬子，癸丑，甲寅，乙卯，丙辰，丁巳，戊午，己未，庚申，辛酉，壬戌，癸亥

六十甲子和五音结合，形成纳音五行。歌诀为

甲子乙丑海中金丙寅丁卯炉中火戊辰己巳大林木

庚午辛未路旁土壬申癸酉剑锋金甲戌乙亥山头火

丙子丁丑涧下水戊寅己卯城头土庚辰辛巳白蜡金

壬午癸未杨柳木 甲申乙酉井泉水丙戌丁亥屋上土

戊子己丑霹雳火庚寅辛卯松柏木壬辰癸巳长流水

甲午乙未砂中金丙申丁酉山下火戊戌己亥平地木

庚子辛丑壁上土壬寅癸卯金箔金甲辰乙巳覆灯火

丙午丁未天河水戊申己酉大驿土庚戌辛亥钗钏金

壬子癸丑桑柘木甲寅乙卯大溪水丙辰丁巳砂中土

戊午己未天上火庚申辛酉石榴木壬戌癸亥大海水

## 第四节 地支藏干

藏干

子 —癸，丑 —已癸辛，

寅 —甲丙戊，卯 —乙，

辰 —戊乙癸，巳 —丙戊庚，

午 —丁己，未 —己丁乙，

申 —庚壬戊，酉 —辛，

戌 —戊辛丁，亥 —壬甲。

歌诀

子藏癸水在其中, 丑中癸辛己土同.

寅藏甲木和丙戊, 卯中乙木独相逢.

辰藏乙木兼戊癸, 巳中庚金有丙戊.

午藏丁火并己土, 未中乙木加己丁.

申藏戊土庚行壬, 酉中辛金独丰隆.

戌藏辛金及丁戊, 亥中壬水甲木存.

## 第五节 二十四节气与月建

正月立春雨水

二月惊蛰春分

三月清明谷雨

四月立夏小满

五月芒种夏至

六月小暑大暑

七月立秋处暑

八月白露秋分

九月寒露霜降

十月立冬小雪

十一月大雪冬至

十二月小寒大寒

一年有十二节，有十二气，合起来称二十四节气。月建指当月。

## 第六节 五行的旺相休囚死与天干十二运

具体八字月令旺弱区分

寅木月卯木月：木旺火相，水休，金囚，土死

巳火月午火月：火旺土相，木休，水囚，金死

申金月酉金月：金旺水相，土休，火囚，木死

亥水月子水月：水旺木相，金休，土囚，火死

辰戌丑未月：土旺，金相，火休，木囚，水死

旺相休囚死是以月令为基准，来衡量每种五行旺衰程度的一种标准。而十二生旺死绝也即十二状态（长生、沐浴、冠带、临官-------）是确认某种五行气数状态的一种标志。

旺相休囚死是从宏观上来衡量某种五行在某个季节中的旺衰情况。十二状态（长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养。）则细致地反映了某种五行（指天干）在某个具体时空点上的气数状态，它不受季节影响，周而复始地循环于四时。

## 第七节 天干地支的刑冲合化

在天干与地支中，相互之间存在合、化、会、刑、冲、害等关系。总体而言，喜合、化、会，忌刑、冲、害。但在具体应用时应灵活对待，不可一概而论。如地支合成忌神后反而为凶。

### （一）、天干合化

甲己合化土、乙庚合化金、丙辛合化水、丁壬合化木、戊癸合化火。

这五组天干是相合的，即：甲己合土、乙庚合金、丙辛合水、丁壬合木、戊癸合火。但是，一般要月令旺相，地支三合或三会的情况下才能论化。即：甲己化土、乙庚化金、丙辛化水、丁壬化木、戊癸化火。

### （二）、地支三合

寅午戌合火、申子辰合水、亥卯未合木、巳酉丑合金。

地支如合成火局，就会极大地增强火的力量。差一个字也可以合，称为半合，如：寅午半合火，午戌半合火，申子半合水、子辰半合水等。

### （三）、地支三会

寅卯辰会木、巳午未会火、申酉戍会金、亥子丑会水。

在五行里，东方为木，南方为火，西方为金，北方为水。因此寅卯辰会东方木局，以此类推。三会的力量要大于三合。

### （四）、地支六合

辰酉合金、巳申合水、寅亥合木、卯戌合火、子丑合土、午未为太阳太阴。

地支六合的力量要远远小于三会、三合。

### （五）、天干相冲

甲庚相冲、乙辛相冲、壬丙相冲、癸丁相冲。

甲庚、乙辛、壬丙、癸丁在方位上都是两两相对的，性质也相反，因此相冲。戊己土居中央，故无冲。

### （六）、地支六冲

子午相冲、丑未相冲、寅申相冲、卯酉相冲、辰戌相冲、巳亥相冲。

地支相冲是由于方位相对、五行相克、性质相反而产生互相排斥、斗争，一般认为是不吉利的。但如果遇到“辰戌丑未全、子午卯酉全、寅申巳亥全”而有情，那反而是一种贵格了。

### （七）、地支三刑

无礼之刑：子卯相刑。子刑卯，卯刑子。

无恩之刑：寅巳申三刑。寅刑巳，巳刑申，申刑寅。有二字亦属相刑。

恃势之刑：丑戌未三刑。丑刑戌，戌刑未，未刑丑。有二字亦属相刑。

自刑：辰午酉亥。辰辰相刑，午午相刑，酉酉相刑，亥亥相刑，遇到两个或两个以上均属自刑。

地支相刑一般认为是不吉利的，但也有“君子不刑定不发”的说法。

### （八）、地支六害

子未相害、丑午相害、寅巳相害、卯辰相害、申亥相害、酉戌相害。

共六种相害，又叫相穿，有妨害六亲的说法，实际上其力要弱于六冲、三刑。

## 煞神

神煞，或神杀，实际指星宿。

“神”为吉星，“煞”为凶星。

实际上神煞有三类：吉星，凶星。半吉半凶之星。

### 天乙贵人

口诀：甲戊兼牛羊，已己鼠猴乡，丙丁猪鸡位，壬癸兔蛇藏，此是贵人方。天乙贵人是个吉神，多主逢凶化吉，或有人帮助。

### （一）驿马

口诀：寅午戌见申，亥卯未见巳，申子辰见寅，巳酉丑见亥。驿马为走动、出行之星，多主出国、变动。

### （二）桃花

口诀：寅午戌见卯，亥卯未见子，申子辰见酉，巳酉丑见午。桃花主人漂亮、爱情；也主淫乱、不正常的男女关系。

在这个章节里，我们向大家介绍了一部份基础的理论知识，虽然不是全面的，但是考虑到这是一部分入门的初级资料。
